# Ley 15/1975, de 2 de mayo, de espacios naturales protegidos
#▵source #T-law 


## Metadata

|        |  |
|:--------------|:-----------|
| **Author**			|  Jefatura del Estado    |
| **Year**				| 	1975		 |
| **Title**				| 	'Ley 15/1975, de 2 de mayo, de espacios naturales protegidos'		 |
| **Kind**				| #T-law  |
| **Archive**				| 	Boletín Oficial del Estado		 |
| **Date read**				| 	24 Nov 2021	 |
| **Weblink**				| 	https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1975-9246		 |


---

## Reading notes



> Artículo primero.  
> *Finalidad*.  
>  
> Uno. Es finalidad de esta Ley contribuir a la conservación de la naturaleza otorgando regímenes de adecuada protección especial a las áreas o espacios que lo requieran por la singularidad e interés de sus valores naturales.

[The Ley 15-1975 law of 'protected natural spaces' aims at creating "legal regimes of protection" of specific areas, based on their "natural values."](The%20Ley%2015-1975%20law%20of%20'protected%20natural%20spaces'%20aims%20at%20creating%20%22legal%20regimes%20of%20protection%22%20of%20specific%20areas,%20based%20on%20their%20%22natural%20values.%22.md)

> Cuatro. La protección de estas áreas conducirá a su mejor utilización con finalidades educativas, científicas, culturales, recreativas, turísticas o socioeconómicas.

 It seems as thought the idea is to make areas which respond specifically to these aims.

> Artículo segundo. *Reservas integrales de interés científico*.  
> Uno. Son reservas integrales los espacios naturales de escasa superficie que por su excepcional valor científico sean declarados como tales por Ley con el fin de proteger, conservar y mejorar la plena integridad de su gea, su flora y su fauna, evitándose en ellas cualquier acción que pueda entrañar destrucción, deterioro, transformación, perturbación o desfiguración de lugares o comunidades biológicas.

[ The Ley 15-1975 established rules for the classification of areas into a set of "protected natural spaces"](%20The%20Ley%2015-1975%20established%20rules%20for%20the%20classification%20of%20areas%20into%20a%20set%20of%20%22protected%20natural%20spaces%22.md). The "Integral reserves of scientific interest" are relatively small areas with "exceptional scientific value".

> Artículo tercero. *Parques Nacionales*.  
>
> Uno. Son Parques Nacionales los espacios naturales de relativa extensión que se declaren por Ley como tales por la existencia en los mismos de ecosistemas primigenios que no hayan sido sustancialmente alterados por la penetración, explotación y ocupación humana y donde las especies vegetales y animales, así como los lugares y las formaciones geomorfológicas, tengan un destacado interés cultural, educativo o recreativo o en los que existan paisajes naturales de gran belleza.

National Parks are defined as large natural spaces which still contain within them "original ecosystems that have not been sustantially altered by the penetration, exploitation and occupation by humans, and where the plant and animal species, as well as the places and geomorphic formations convery distinguished cultural, educational, recreational interest or where there exists natural landscapes of large beauty."  

Of course this definition is relatively broad, but as well reserves much of this landscape for the highest mountain regions.

> Dos. El Estado fijará las medidas para salvaguardar las características y valores que motivaron su declaración, facilitar el acceso para su uso, disfrute, contemplación y aprovechamiento ordenado de sus producciones e impedir los actos que directa o indirectamente puedan producir su destrucción, deterioro o desfiguración.

The State will set the rules by which it will be allowed an "orderly use, enjoyment, contemplation, and exploitation of the Park's productions". Here again we see the [hope for rationality](for%20the%20Francoist%20regime,%20'rationality'%20had%20an%20ambiguous%20role%20to%20play%20in%20the%20approach%20to%20Nature.md) to avoid overexploitation.

> Artículo cuarto. Parajes Naturales de Interés Nacional, Uno. Son Parajes Naturales de Interés Nacional aquellos espacios, simples lugares o elementos naturales particularizados, todos ellos de ámbito reducido, que se declaren como tales por Ley en atención a las excepcionales exigencias cualificadoras de sus concretos y singulares valores, y con la finalidad da atender a la conservación de su flora, fauna. constitución geomorfológica, especial belleza u otros componentes de muy destacado rango natural.

 The Natural Landscapes of National Interest are larger, but "particularised" spaces or elements which are styll worthy of attention, perhaps for having "concrete and singular values". A lot of attention to uniqueness here.

> Dos. El disfrute y visita de estos lugares y él aprovechamiento de sus producciones se. llevará a cabo de forma compatible con la conservación de los valores que motivaron su creación.

 For natural landscapes of national interest, use and exploitation is much more lax as compared to national parks.

> Artículo quinto. Parques Naturales. Uno. Son Parques Naturales aquellas áreas a las que el Estado, en razón de sus cualificados valores naturales, por sí o a iniciativa de Corporaciones, Entidades, Sociedades o particulares, declare por Decreto como tales, con el fin de faciLitar los contactos del hombre con la naturaleza.

 Natural parks are those that have "qualified natural values" and they are meant for men/[people] to get in touch with nature.

> Dos. El disfrute público de estos espacios estará sujeto a las limitaciones precisas para garantizar la conservación de sus valores y el aprovechamiento ordenado de sus produccio­ nes y acceso a tales efectos de la ganadería.

 Here the restrictions on the use are much laxer, for example, livestock raising is allowed in the Natural Parks.

> CAPITULO II  
> Representación y competencia  
> Artículo séptimo. *Representación*.  
>
> A los efectos de esta Ley el Estado estará representado por el Ministerio de Agricultura, a través del Instituto Nacional para la Conservación de la Naturaleza (ICONA), en cuanto se refiera a sus competencias en la administración de los espa­cios naturales protegidos, sin perjuicio de las atribuciones que la Ley del Patrimonio del Estado confiere al Ministerio de Hacienda.

 The State, represented by the Ministry of Agriculture, and the latter through ICONA, are the ones who are responsible and competent to manage this natural spaces. These are some of the main tasks of ICONA, which [[ICONA had a variety of tasks in paper, but in practice they were centered around forest management and making nature productive]]. 

> Artículo octavo. *Tramitación*.  
> Uno. Corresponderá al Ministerio dé Agricultura la tram­tación de los expedientes de declaración de estos espacios, en ios que se recabará con carácter preceptivo el informe de la Comisión Interministerial del Medio Ambiente, de la Hermandad Sindical Nacional de Labradores y Ganaderos, de las entidades sindicales a todos los niveles a quienes afecten, y de las Corporaciones Locales, Cámaras Oficiales Sindicales Agrarias y Hermandades Sindicales Locales correspondientes.

 I wonder about this "expedientes de declaración". It seems that reports by several organisations, including the "Comisión Interministerial del Medio Ambiente" as well as some Syndicates and Coorporations are involved.

> Dos. En los casos de «bienes comunales» o de «montes del común de vecinos» se dará audiencia a los afectados por intereses en los mismos, siguiendo la normativa vigente.  
> 
> Tres. En las Reservas Integrales, además, se requerirá informe del Organismo superior que proceda del Instituto de España, así como de las Facultades y Centros superiores de investigación del territorio donde radiquen aquéllas.  
> 
> Cuatro. Unos y otros estarán legitimados para interponer y sostener los recursos administrativos y contencioso adminis­trativos que procedan contra las resoluciones que en el expe­diente se dicten.

 Lands could be expropiated, the Reservas Integrales would need scientific reports vouching for their value, and several parties would be able to file appeals (administrative or court cases) against the resolutions of denominations.
 
[The process of classification of protected natural spaces involved a variety of parties](the%20process%20of%20classification%20of%20protected%20natural%20spaces%20involved%20a%20variety%20of%20parties.md)

> Quedan derogadas, respetando el régimen previsto, en la dis­ posición transitoria anterior, las siguientes disposiciones: Los artículos setenta y ocho y setenta y nueve de la Ley de Montes, de ocho de junio de mil novecientos cincuenta y siete; los ar­ tículos ciento ochenta y nueve a doscientos uno de su Regla­ mento (Decreto cuatrocientos ochenta y cinco/mil novecientos sesenta y dos, de veintidós de febrero, y el Decreto tres mil setecientos sesenta y ocho/mil novecientos setenta y dos, de veintitrés de diciembre, por el que se modifican los artículos ciento ochenta y nueve a doscientos uno del último cuerpo le­ gal indicado.

 Not the whole Ley de Montes was overturned, only parts.
