#  Ley 38/1972, de 22 de diciembre, de protección del ambiente atmosférico
#▵source


## Metadata

|        |  |
|:--------------|:-----------|
| **Author**			|  Jefatura del Estado    |
| **Year**				| 	1972		 |
| **Title**				| 	'Ley 38/1972, de 22 de diciembre, de protección del ambiente atmosférico'		 |
| **Kind**				| #T-law |
| **Archive**				| 	Boletín Oficial del Estado		 |
| **Date read**				| 	24 Nov 2021	 |
| **Weblink**				| 	https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1972-1885		 |


---

## Reading notes

> La degradación del medio ambiente constituye, sin duda alguna, uno de los problemas capitales que la Humanidad tiene planteados **en esta segunda mitad del siglo**, problema cuya gravedad no es preciso ponderar. La explotación intensiva de los recursos naturales, el desarrollo tecnológico, la industrialización y el lógico proceso de urbanización de grandes áreas territoriales son fenómenos que, **incontrolados**, han llegado a amenazar en determinadas regiones la **capacidad asimiladora y regeneradora de la Naturaleza**, y que de no ser **adecuadamente planificados**, pueden abocar a una **perturbación irreversible del equilibrio ecológico general**, cuyas consecuencias no son fácilmente previsibles.

This is the first paragraph in this law, with a very different framing of the problem as compared the the [▵ Decreto-ley 17-1971](▵%20Decreto-ley%2017-1971.md).

There are some ideas I want to pick out, seemingly represenative of larger global trends:  

- "**en esta segunda mitad del siglo**": historical connciousness, of both the past and the future, and the role of the state in the present.  

- "**incontrolados**", "**adecuadamente planificados**", "**no son fácilmente previsibles**": [rationality has an ambiguous role](for%20the%20Francoist%20regime,%20'rationality'%20had%20an%20ambiguous%20role%20to%20play%20in%20the%20approach%20to%20Nature.md) here, both as necessary to avoid overexploitation of resources, but both also with limits in mind, as there is some uncertainty of which predictions are not easily made.


- "**capacidad asimiladora y regeneradora de la Naturaleza**", "**perturbación irreversible del equilibrio ecológico general**": [Nature is seen as self-sustaining, in equilibrium, and men as the cause of that fine balance](for%20the%20Francoist%20regime,%20'Nature'%20was%20seen%20as%20self-sustaining%20and%20in%20equilibrium.md)

> a preocupación por estos temas alcanza dimensiones mundiales. La Organización de las Naciones Unidas declaró a mil novecientos setenta como «Año de Protección de la Naturaleza», como paso previo a un intento de toma de conciencia, que ha culminado el presente año con la reunión en Estocolmo de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano. La universalidad del movimiento en favor de una defensa sistemática de la Naturaleza excluye radicalmente toda posible actitud de abstencionismo. El Estado debe asumir una posición activa respecto a estos temas, y con mayor razón en aquellos países, como España, en los que por el grado actual de industrialización no se han alcanzado aún niveles intolerables de degradación del medio ambiente, salvo en casos muy excepcionales. Precisamente porque no es aún demasiado tarde es por lo que los esfuerzos para la protección del medio ambiente deben iniciarse sin más demora. Tal es, por lo demás, la postura que el Estado español mantiene, como aparece reflejado en el texto del III Plan de Desarrollo Económico y Social.

The global nature of the problem is stated here, and the hint to the United Nations is clear, as well as of the role (and advantage, given its technological backwardness) that Spain has within this. [[Francoist Spain-UN relations]]

> Con todo, la dificultad primaria de los programas de defensa del medio ambiente radica en su extrema complejidad, lo que obliga, más que en ninguna otra acción del Gobierno, a una actuación coordinada. La defensa del paisaje, la restauración y mejora de las zonas de interés natural y artístico, la contaminación del aire, de las aguas continentales y marítimas y del suelo por la utilización abusiva de pesticidas y abonos, la protección de la fauna y la flora, la lucha contra los incendios y las plagas forestales, la eliminación o tratamiento de los residuos, la defensa de las zonas verdes y espacios libres, la reinstalación de las industrias fuera de las zonas urbanas residenciales, la congestión del tráfico urbano, la lucha contra el ruido y otros tantos, no son sino aspectos parciales de una política general de múltiples facetas, en buena parte inexploradas, y cuya comprensión y ordenación global exige unos instrumentos legales de los que hoy no se dispone.

The law acknowledges the "extreme complexity" and the need for a "coordinated action" in which a legal framework is necessary. This law aims to be such framework.  

While up to this point the law seems to be highly concerned with the environmental impact of humankind, it should be interesting to see how claims such as the "massive use of pesticides" couples with the actual practice of the government. [[2019-Bertomeu-Sánchez]] precisely shows the opposite. This isn't new as we know that [[the Francoist regime promoted a discursive dialectic between the *urban* and the *agrarian*, between the city and the countryside, but this discurse did not translate into concrete practices for the conservation of nature]].

> En esta línea no cabe duda de que el criterio óptimo de actuación sería preparar una Ley general para la defensa del medio ambiente, en la que se considerasen armónicamente todos los problemas apuntados. Sin embargo, la presión de las circunstancias obliga a aplazar momentáneamente la antedicha solución legislativa; la falta de experiencia en no pocos aspectos, la necesaria dosificación de los medios económicos que han de afectarse a estas atenciones, el diverso desarrollo de los estudios en unos y otros temas, el diferente grado de urgencia de los problemas planteados, han aconsejado al Gobierno adoptar una actitud pragmática e iniciar sus programas de actuación con regulaciones sectoriales, comenzando por el tema, ya grave en muchas de nuestras aglomeraciones urbanas, de la contaminación del aire, problema que ha de abordarse teniendo muy presente que la Naturaleza es una unidad y que, por tanto, actuar para preservar la atmósfera de elementos contaminantes puede, si no se considera el problema en su conjunto, tener consecuencias negativas inmediatas sobre otros aspectos del medio ambiente, como el agua y el suelo.

 While it acknowledges that to protect Nature you need a coordinated action, it justifies the reduction to making the law about atmospheric air due to lack of knowledge aned experience, the degree of urgency, and the need for a pragmatic solution. The air seems to be a good candidate, but water and the soil are also hinted at. However justified the claim is, the construction of the sentence is odd: "Sin embargo, la presión de las circunstancias obliga a aplazar momentáneamente la antedicha solución legislativa [...] han aconsejado al Gobierno adoptar una actitud pragmática e iniciar sus programas de actuación con regulaciones sectoriales, comenzando por el tema, ya grave en muchas de nuestras aglomeraciones urbanas, de la contaminación del aire." Would it be possible that not only the lack of sufficienct knowledge, and so on aren't the only reason why but that the "pressure of the circumstances" refers to a specific institutional (likely, international, UN?) pressure ([Francoist Spain-UN relations](Francoist%20Spain-UN%20relations))?

> El aire es un elemento indispensable para la vida y, por tanto, su utilización debe estar sujeta a unas normas que eviten el deterioro de su calidad por abuso o uso indebido del mismo. [...] Por consiguiente, la saturación del medio atmosférico por las emisiones de un foco contaminador perteneciente a una actividad que, aun cumpliendo las normas sobre niveles máximos de emisión, aporte a la comunidad unos beneficios que no compensen los perjuicios que produce a la salud pública, podrá ser declarada ilegal, y la actividad causante de esta perturbación podrá ser sometida, por la fuerza del Derecho, a normas de emisión e inmisión más estrictas con el fin de dejar paso a otras actividades que satisfagan mejor los intereses económicos, sociales y comunitarios. Es, pues, necesario considerar que las normas sobre las emisiones e inmisiones son índices que no deben ser considerados como valores absolutos, sino que, según las condiciones de cada caso particular, pueden ser ajustadas en orden a su integración en un sistema de optimización.

 Here we see how, while acknolwedging the importance of the air and keeping it clean, frames the legal status of contamination as a matter of surpassing the ration between benefits and damages towards the side of the damages. It also claims that each case will be treated differently, opening the room for relatively lax legal impositions.

> Las normas que se promulgan deben surgir de un compromiso entre las exigencias higiénico-sanitarias, por una parte; por otra, los imperativos económicos —impuestos por las disponibilidades globales y efectivas de recursos financieros para cada sector, y por la competitividad en el mercado internacional—, y, finalmente, las posibilidades técnicas de la depuración de las emisiones de sustancias contaminantes a la atmósfera, de acuerdo con los conocimientos tecnológicos del momento.

 Here we see a more concrete phrasing of how the law should act: it's a matter of a arriving to a "compromise" between the "hygienic-sanitary requirements", the "economic imperatives" and the "technical posibilities".

> La imprevisión de medios podría hacer inoperante una acción reconocida como de vital importancia por todos los países del mundo. Son muchos los recursos que los países industrializados destinan a la lucha contra la contaminación del aire; por tanto, para que el saneamiento de la atmósfera del país pueda llevarse a efecto, es preciso prever los medios instrumentales y humanos, mínimos indispensables, para efectuar una labor de control, vigilancia, asesoramiento y corrección.

 While here we see the Franco regime was unclear about whether Spain was or not an "industrialized country", it certainly said that technical development and enought resources are needed to "control, surveille, advice, and correct" atmospheric pollution.

> El Gobierno debe actuar teniendo presente el hecho de que el crecimiento económico, si se planifica en forma satisfactoria, no tiene por qué provocar daños ecológicos irreparables.

 Here we see the hope of [rationality](for%20the%20Francoist%20regime,%20'rationality'%20had%20an%20ambiguous%20role%20to%20play%20in%20the%20approach%20to%20Nature.md): the planning of economic growth can be decoupled (to use degrowth terminology) from "irreversible ecological damage."

> Artículo primero.Uno. La presente Ley tiene por objeto prevenir, vigilar y corregir las situaciones de contaminación atmosférica, cualesquiera que sean las causas que la produzcan.Dos. Se entiende por contaminación atmosférica, a los efectos de esta Ley, la presencia en el aire de materias o formas de energía que impliquen riesgo, daño o molestia grave para las personas y bienes de cualquier naturaleza.Tres. Dentro de sus respectivas competencias, la Administración del Estado y las Corporaciones locales adoptarán, con la colaboración de la Organización Sindical y demás Entidades de derecho público o privado y de los particulares, cuantas medidas sean necesarias para mantener la calidad y pureza del aire, y en especial la conservación y creación de masas forestales y espacios verdes. Tales medidas, que serán de obligatorio cumplimiento para todas las actividades públicas y privadas, no implicarán el deterioro de los restantes elementos del medio ambiente ni la ruptura del equilibrio ecológico.

 Extremely vague definition of the role of this law and what is understood by "atmospheric pollution"

> Artículo segundo.A los efectos del artículo anterior, el Gobierno determinará los niveles de inmisión, entendiendo por tales los límites máximos tolerables de presencia en la atmósfera de cada contaminante, aisladamente o asociado con otros en su caso.

 Leaves unanswered how and through which tools, oragnisations, will the Government itslef dictate what are the limits of pollution.

> Tres. Por el Gobierno, a propuesta de los Ministerios competentes, previo informe de la Organización Sindical, se elaborará un catálogo de actividades potencialmente contaminadoras, mereciendo tal calificación aquellas que por su propia naturaleza o por los procesos tecnológicos convencionales utilizados constituyan foco de contaminación sistemática.

 The systemic collection of data, mediated by the Ministries and the Syndicates, and its classification into a "catalogue of potentially polluting activities" is seen as a necessary practice.

> Artículo séptimo.Uno. En los casos en que por causas meteorológicas o accidentales se rebasen notablemente los niveles de inmisión fijados por el Gobierno, la zona afectada será declarada en situación de emergencia por los respectivos Gobernadores civiles, a su iniciativa o a propuesta de la Corporación o Corporaciones locales correspondientes y previo informe de la Comisión Provincial de Servicios Técnicos.Dos. El Gobierno aprobará, con carácter general, a propuesta de la Comisión Interministerial del Medio Ambiente y previo informe de la Organización Sindical, el Reglamento aplicable a las zonas en situación de emergencia, en el que se establecerá la duración y características de este régimen. Declarada la situación de emergencia, el Gobernador civil adoptará las medidas pertinentes del artículo anterior, y además, todas o algunas de las siguientes:a) En cuanto a los focos emisores de contaminación a la atmósfera, con excepción de los vehículos de motor:Disminución del tiempo o modificación del horario de funcionamiento en las instalaciones y actividades que contribuyan a la contaminación o suspensión del funcionamiento de aquellas que no hayan ajustado sus niveles de emisión a lo que establece el artículo tercero o no hayan observado las prescripciones del artículo sexto del presente texto legal.b) En cuanto a los vehículos de motor:Limitar o prohibir la circulación de toda clase de vehículos, con las excepciones necesarias para garantizar la atención de los servicios sanitarios, de incendios, de seguridad y de orden público y de defensa nacional.Las medidas anteriores se entenderán sin perjuicio de los derechos que la legislación laboral reconozca o pueda reconocer, según las circunstancias, a los trabajadores que resulten afectados.Tres. Desaparecidas las causas que provocaron la situación de emergencia, la autoridad que la declaró determinará el cese de la misma, quedando sin efecto las medidas adoptadas.

 This article gives them power to declare an emergency and act accordingly.

> Artículo diez. Uno. Se establecerá por el Gobierno una red nacional de estaciones fijas y móviles para la vigilancia y previsión de la contaminación atmosférica que dependerá administrativamente del Ministerio de la Gobernación. Dicha red estará integrada, únicamente a efectos funcionales, por todas las estaciones sensoras estatales, locales o privadas que existan actualmente o se creen en el futuro.

 A more concrete take. A nacional network of surveillance stations.

> Artículo once.Los beneficios que podrán otorgarse por el Gobierno a las actividades afectadas por las disposiciones de la presente Ley, según reglamentariamente se establezca, son los siguientes:Uno. Subvenciones:a) Con carácter excepcional y siempre que las medidas correctoras de la contaminación se impongan coercitivamente y supongan cargas económicas que no sean soportables para los obligados a su cumplimiento, el Gobierno podrá otorgar subvenciones a las industrias y actividades instaladas o autorizadas con anterioridad a la publicación de esta Ley, de acuerdo con las normas que se establezcan por Decreto.b) Podrán otorgarse también subvenciones a las Entidades públicas privadas que realicen inversiones en investigación de métodos y sistemas de vigilancia, depuración y corrección.Dos. Reducción hasta el noventa y cinco por ciento de los impuestos siguientes:a) Impuesto General sobre el Tráfico de las Empresas que grave las ventas por las que adquieran los bienes de equipo y utillaje específico para la depuración y corrección de las emisiones de contaminantes.b) De los derechos arancelarios e Impuestos de Compensación de Gravámenes Interiores que fueran imputables a la importación de bienes de equipo y utillaje a que se refiere el párrafo a) de este punto dos, cuando no se fabriquen en España. Este beneficio podrá hacerse extensivo a los materiales y productos que, no produciéndose en España, se importen para su incorporación a bienes de equipo que se fabriquen en España.Tres. Libertad de amortización durante el primer quinquenio:a) Al cincuenta por ciento del valor de los inmuebles construidos en las zonas de atmósfera contaminada que cumplan los niveles de emisión especiales que se señalen para cada uno de ellos y se construyan antes de mil novecientos ochenta.b) A las inversiones que se realicen por las actividades establecidas, en montaje o autorizadas, al exclusivo fin de adecuar sus niveles de emisión a los fijados por la aplicación del artículo tercero de esta Ley.Cuatro. Acceso al crédito oficial, en condiciones especiales de plazo e interés, para la financiación de las inversiones en actividades correctoras o depuradoras de la contaminación atmosférica, para la producción de combustibles especiales y para la investigación en estas materias. En estos casos será también de aplicación la disposición adicional cuarta de la Ley trece/mil novecientos setenta y uno, de diecinueve de junio, sobre Organización y Régimen del Crédito Oficial.

 Different economic mechanisms to encourage reduced air pollution: subsidies, tax-cuts, redemptions.

> DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA  
> En el plazo máximo de un año, el Gobierno, a propuesta de la Comisión Interministerial del Medio Ambiente, y previo informe de la Organización Sindical, dictará las normas reglamentarias necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Ley.  
>
> DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA  
> En el plazo de un año, el Ministerio de Industria dictará las normas de homologación de los motores de combustión interna y de los generadores de calor, con el fin de reducir el volumen y mejorar las características de sus emisiones de contaminantes a la atmósfera.

I wonder if this indeed happen, need to check.
