What is a scientific article? A principal-agent explanation

El artículo no es sólo una unidad de comunicación, sino también una unidad del sistema de recompensa, evaluativo y económico la ciencia. 

De esta realidad dual, de este comportamiento hibrido del artículo ha hablado en profundidad recientemente el sociólogo de la ciencia Remo Fernández Carro. Su idea principal es que además de la informar, los artículos funcionan también para atestar reconocimiento por el trabajo hecho. Es decir, los artículos son una moneda de cambio intercambiables por financiación. A intervalo cortos, los artículos trabajan como indicadores de reputación, y a intervalos más largos son las citaciones que cumplen esa función de establecer reputación. Así, el artículo es, sobretodo una unidad cuantificable para la evaluación de un trabajo. Fernández Carro ha usado el modelo del Principal-Agente para describir este intercambio. En este modelo, el principal (en el caso de la ciencia, el patrón) contrata a un agente (en nuestro caso, al investigador) para que lleve a cabo (para que performe) un trabajo (en este caso, investigar) y lo evalúa para gestionar la próxima contrata. 

En este modelo hay también otro elemento, que es el del propio interés de cada uno de los jugadores. El propio interés del patrón es obtener más producto del investigador con la misma financiación, mientras que la del investigador es obtener más financiación con una producción igual.

Traduciendo esto a casos reales, tendríamos al investigador como Agente y al jefe del departamento como Principal, que él a su vez es el Agente de consejo de administración de la universidad, que a su vez es el Agente del gobierno que administra la financiación proveniente de los impuestos, o de una fundación que administra capital privado.

¿Porqué es esto importante?  Al entender el artículo como una unidad de trabajo, me gustaría resaltar que la actividad de investigación es un tipo de trabajo, un trabajo donde las horas de trabajo se recompensan por distintos medios, uno de los cuales siendo el artículo. Aunque parezca esto bastante obvio, me gustaría enfatizarlo y traer a la discusión la parte histórica de esta afirmación. 